Дмитрий Иванович Скобелев (1821 – 1879) – отец М. Д. Скобелева. Начал службу в гвардейской кавалерии. Во время Крымской войны – участник обороны Севастополя и боёв против турок на Кавказском фронте, за что был награждён орденом Святого Георгия 4 степени. Бой 24 июля 1854 года в сражении при Кюрюк-Даре: «следуя с казаками в голове кавалерии, первый бросился в шашки и врубился в ряды турецкой кавалерии; опрокинув турок, устремился  на неприятельскую батарею и, несмотря на картечный огонь, взял с боя два орудия». В 1858 – 1964 годы командир собственного Его Величества Конвоя. В начале русско-турецкой войны (1877 – 1878) командовал Кавказской кавалерийской дивизией. Среди солдат получил прозвище «паша». Отличился на завершающем этапе войны, преследуя отступавшую к Константинополю армию Сулейман-Паши. Был награждён орденом Святого Георгия 3 степени.
«Сын знаменитого отца и отец знаменитого сына»
В. В. Верещагин о Д. И. Скобелеве
Шутки в воздухе несутся,
Песни громко раздаются,
Все кругом живет
Все кругом живет.
Старый Скобелев, с полками,
Со Донскими казаками,
В Турцию идет,
В Турцию идет
Тут же тянутся кубанцы,
Осетины оборванцы;
Бравый все народ,
Бравый все народ
Стихотворение Верещагина, написанное в походе
«Я помню, что во время осмотра казаков главнокомандующим в Галаце, Скобелев-отец поразил меня своею фигурою; красивый, с большими голубыми глазами, окладистою, рыжею бородою, он сидел на маленьком казацком коне, к которому казался приросшим. Он говорил мне, что в нем много литовской крови»
В. В. Верещагин
«У отца с сыном были и искренние, и в тоже самое время чрезвычайно комические отношения… Они были в одних чинах, но сын оказывался старше, потому что он командовал большим отрядом, у него был Георгий на шее и т. д. Отца это и радовало и злило в одно и то же время…
– А всё-таки я старше тебя! – начинал, бывало, его донимать сын.
Дмитрий Иванович молчит…
– Служил, служил и дослужился до того, что я тебя перегнал… Неужели тебе, папа, не обидно…
– А я тебе денег не дам…. – находился  наконец Дмитрий Иванович.
– То есть как же это? Опешивает, бывало, сын.
– А так, что и не дам… Живи на жаловаие…
– Папа!.. Какой ты ещё удивительно красивый… – начинает отступать сын.
– Ну, ну, пожалуйста…
– Расскажи, пожалуйста, мне что-нибудь о Венгерской кампании. И о том деле, где ты получил Георгия… Отец у меня, господа, молодчинище… В моих жилах течёт его кровь…»
В. И. Немирович-Данченко
«Об отношениях Д. И. Скобелева и М. Д. Скобелева»