Скобелев Михаил Дмитриевич (1843 – 1882) – наиболее известный генерал из рода Скобелевых. Он получил прекрасное светское и военное образование. Первый боевой опыт получил во время подавления польского восстания (1863 – 1864), затем был военным агентом в Пруссии. Полководческая звезда Скобелева взошла во время туркестанских походов, где молодой офицер отличался бесстрашными разведками и кавалерийскими атаками, заслужил орден Святого Георгия 4 и 3 степени. Однако многие офицеры считали, что награды в Туркестане зарабатывались слишком легко, а потому Михаилу Дмитриевичу пришлось доказывать право их ношения уже в русско-турецкую войну (1877 – 1878). Его звезда взошла во время третьего штурма Плевны, когда именно отряд Скобелева добился значимых успехов. Венцом же стало наступление в Балканских горах в конце декабря и ключевая роль отряда Скобелева в разгроме турецкой армии Весель-паши. Наиболее яркой страницей его военной биографии стал штурм крепости Геок-Тепе, завершившей покорение туркменских племен.
