Заслужил репутацию одного из лучших кавалерийских командиров русской армии. Блестяще проявил себя в сражениях при Шахе и Сандепу. Во время Первой мировой войны командовал корпусами. В 1917 уехал на родину в Дагестан. После установления советской власти к нему дачу явился комиссар в сопровождении отряда красноармейцев. Генерал Мищенко вышел к ним в погонах и при орденах. В ответ на требование снять «эти побрякушки» и после попытки сорвать с него погоны генерал ушел в свою комнату и застрелился.
«Совершенно исключительным обаянием среди подчинённых пользовался во время японской войны ген. П. И. Мищенко. Человек большой храбрости, добрый, вспыльчивый и доверчивый. Любил офицеров и казаков сердечно, заботился о них и берёг их. Каждый в отряде мог быть уверен, что и на походе и на биваке он лично наблюдает за надёжным охранением…»
А. И. Деникин
«Знаете ли, научная теоретическая подготовка в нашем военном деле, конечно, много значит, но если нет желания и стремления драться, и драться как бы ни пришлось, – цены не имеет; ну а со слабой подготовкой, но с сердцем, преисполненным жаждою схватки, с душою, проникнутою чувством долга, – сделать можно много…»
П. И. Мищенко о военном искусстве (по воспоминаниям В. А. Апушкина):

Набег на Инкоу
Чтобы не допустить усиления японской армии в Манчжурии в  японский тыл в мае 1905 года был направлен сводный кавалерийский отряд под командованием генерала П. И. Мищенко с целью перерезать железнодорожное сообщение на участке Ляохе – Порт-Артур и помешать переброске войск противника. Эта операция вошла в историю под названием «Набег на Инкоу».
Результаты набега были таковы: разгромлены две транспортных дороги со складами, запасами и телеграфными линиями; уничтожено более 800 повозок с ценным грузом и уведено более 200 лошадей; взято в плен 234 японца (5 офицеров) и не менее 500 выведено из строя. Определено точно расположение трех дивизий генерала Ноги и, между прочим, захвачен курьер с большой корреспонденцией, адресованной ему. Стоил нам набег 187 убитыми и ранеными. 
Но не в этой материальной стороне – главное. При неподвижном стоянии обеих армий на месте трудно было достигнуть большего. Важен был тот моральный подъем, который явился следствием набега – как в отряде, так до некоторой степени и в армии. Картины бегущего и сдающегося в плен противника не слишком часто радовали нас на протяжении злополучной кампании. 

Главнокомандующий прислал телеграмму: 
«Радуюсь и поздравляю ген. Мищенко и всех его казаков с полным и блестящим успехом. Лихой и отважный набег. Сейчас донес о нем государю».

* * * 
«Отряду дан был отдых, потом пошли дальше. Полки стали теперь относиться к охранению слишком беспечно. Поэтому боковой авангард, встреченный неожиданно сильным огнем, отскочил стремительно прямо на нас. Мищенко остановил его громким окриком: 
– Стой, слезай! Ну, молодцы, вперед, в цепь! 
И характерно опираясь на палку (рана в ногу), сам пошел вперед. За ним штаб... Эту давнишнюю привычку не в силах были побороть ни голос благоразумия, ни явная несообразность положения корпусного командира — в стрелковых цепях. 
– Я своих казаков знаю, им, знаете ли, легче, когда они видят, что и начальству плохо приходится, – говаривал Мищенко». 
«Генерал Мищенко любил офицеров и казаков, сердечно заботился о них и не давал в обиду. Пользовался среди них совершенно исключительным обаянием. Внутренне горячий, но внешне медлительно-спокойный в бою – он одним своим видом внушал спокойствие дрогнувшим частям. Вне службы, за общей штабной трапезой или в гостях у полков, он вносил радушие, приветливость и полную непринужденность, сдерживаемую только любовью и уважением к присутствующему начальнику. 
Популярность генерала Мищенко, в связи с успехами его отряда, распространялась далеко за его пределами».
А. И. Деникин. Путь русского офицера