Из дворян Екатеринославской губернии. Окончил Владимирскую Киевскую военную гимназию, Николаевское кавалерийское училище и Николаевскую академию Генерального штаба. Генерал-майор (1902), генерал-лейтенант (1905), генерал от кавалерии (1910). Во время русско-японской войны – начальник Уссурийской конной бригады, командующий и начальник Сибирской казачьей дивизии. С началом Первой мировой войны назначен командующим 2-й армией. Покончил жизнь самоубийством 17 августа 1914 года при окружении войск армии в ходе Восточно-Прусской операции.
Очень трудная задача выпала на долю Сибирской казачьей дивизии генерал-майора Самсонова в сражении при Ляоляне (17 – 21 августа 1904 года), одном из крупнейших в Русско-японской войне — с обеих сторон участвовало более 250 тыс. человек. Она заключалась в прикрытии левого фланга русской армии от натиска генерала Куроки, сломившего сопротивление пехотных дивизий русских. 19 казачьих сотен мужественно выдержали наступление противника до 6-ти часов вечера, сражаясь в конном и пешем строю. При поддержке двух конных батарей они дали возможность русской армии отступить к город Мукдену в относительном порядке, предотвратив выход противника в тыл русской армии. Героизм, проявленный казаками, был отмечен главнокомандующим Маньчжурской армии А. Н. Куропаткиным.
Летопись войны с Японией 1904 – 1905 гг. СПб., 1904 – 1905

В ходе Мукденского сражения в феврале 1905 года правый фланг и центр русской армии, не выдержав натиск японцев, в беспорядке начал отступление на Сыпингайские позиции. Сибирская казачья дивизия, находившаяся на левом фланге, выдержала трехдневные атаки японцев и после повторного приказа главнокомандующего А. Н. Куропаткина в полном порядке отошла на север
Катанаев Г. Е. Краткий исторический обзор службы Сибирского казачьего войска с 1582 по 1908 г. СПб., 1908.

Несмотря на проблемы с вооружением и снаряжением, нехватку офицерских кадров, казаки-сибиряки генерала Самсонова проявили мужество, героизм и высокую воинскую доблесть. Ярким свидетельством проявленных казаками в боях высоких морально-нравственных и боевых качеств стали полученные ими почетные боевые награды. Генерал-майор Самсонов, начальник Сибирской казачьей дивизии, был удостоен ордена Святого Георгия 4 степени. В 1906 году он был награжден золотым оружием с надписью «За храбрость». 
 «Кому не памятны блестящие действия, руководимой генералом Самсоновым конницы в боях при Сандепу? Олицетворяя собою неуклонное движение вперед, Александр Васильевич Самсонов не знал преград. Кто не помнит редких в военной истории примеров атаки в конном строю укрепленных японцами деревень, на которые, ни секунды не колеблясь, бросал свою дивизию этот блестящий кавалерийский генерал?».
«Земщина». 1914

«Александр Васильевич Самсонов – истый русский богатырь по духу и великолепный военачальник, обладающий неоцененным даром воодушевления масс. Почивший принадлежал к той славной плеяде прекрасных боевых генералов, которые и среди сумрака минувшей, печальной памяти Японской войны, сумели, благодаря своей доблести и неоцененному дару быстро схватывать и разбираться в обстановке, выдвинуться из ряда незаметных до того и никому неизвестных скромных строевых тружеников и достичь в короткий промежуток времени высших ступеней военной иерархии»
 «Земщина» 1914
 
«У него было что-то от Скобелева, только Самсонов был холоден в бою и умел владеть своим увлечением. У Скобелева он занял умение вызвать в солдатской душе веру в себя и удачу там, где он ведет бой».
 В. И. Немирович-Данченко

«Генерал Самсонов был умный, честный и спокойного характера человек. Во время русско-японской войны командовал Сибирской казачьей дивизией и имел с ней несколько успехов»
Генерал А. А. Поливанов

"...строгий к себе, приветливый с подчиненными, он был высокочестным человеком"
Маршал Б. М. Шапошников 