22 июля болгарское ополчение вместе с другими русскими частями, отойдя на север, заняла стратегический перевалы через Балканские горы. Несмотря на потери и усталость предстояло отразить наступление армии Сулейман-паши, которая с 9 по 14 августа развернула ряд бешенных атак. Болгарский историк Г. Цонко так описывал бой 9 августа: «огонь русских батарей косил цепи турок. «Большая» батарея причиняла большой урон наступающим таборам Реджеба-паши со стороны Демиртепе и ложбины. На укрепленном пункте Орлиное гнездо турки были встречены залпами орудий и градом камней. Несколько раз его защитники вступали с атакующими в рукопашную и каждый раз отбрасывали их на исходные позиции. Когда кончались патроны, ополченцы третьей роты 1-й дружины обрушивали на врага каменные глыбы, сметая его в ложбину. Но туркам удалось укрепиться ниже окопов роты и открыть оттуда ружейный огонь по защитникам. Ополченец Леон Крудов, схватив дымящую турецкую гранату, выскочил на бруствер и, крикнув: «Что же братцы, умирать так умирать» – бросился с нею на турок.». Героизм русских и болгарских солдат, а также прибывшие подкрепления позволили сохранить за русской армии стратегические высоты.
Очевидец свидетельствовал о мужестве болгар:
"... Раны переносятся болгарами с большим терпением. Ранили, например, недалеко от меня молоденького мальчугана в ногу; он стал было стонать, но товарищи постарше стали его в том упрекать: «срамота»! говорят и раненый замолчал. Ранили затем в голову унтер-офицера, сидевшего через двух человек около меня; кровь мгновенно залила ему все лицо: унтер-офицер только перекрестился и ни слова, ни стона"