Болгарское население с радостью встречало русских солдат как освободителей, нередко оказывая посильное содействие русской армии. Особенно сильно оно чувствовалось во время зимнего (декабрь 1877 – январь 1878) перехода русской армии через Балканы. Основные высокогорные перевалы были заняты войсками турок, однако местные жители показывали обходные тропинки либо неизвестные противнику, либо считаемые им непроходимыми. Но как в зимних условиях, в отсутствие дорог, по оледенелым склонам провести артиллерию (весь одного орудия составлял от тонны и выше)? И здесь снова на помощь приходили болгары, которые давали собственных волов как тягловую силу.

Генерал А. А. Алымов «Как только раздался сигнал «отбой» и прекратились выстрелы, на улицы стали высыпать жители города Врац, и надо было видеть эти умиленные и полные благодарности лица стариков, старух, молодых и малолетних детей со слезами на глазах от счастья и радости, с радостной улыбкой на лице от избавления от турецкого гнета! Все возрасты бросались к нам, хватали за стремена, седла, забрасывали венками, цветами и выносили всевозможные угощения – вино, мед, всевозможные сладости, и каждый умолял завернуть в его хату, чуть не стаскивая нас с седла! И вех нас охватило дивное чувство – сознание совершенного частичного дела и сознание готовности и необходимости довести начатое дело освобождения всех дорогих единоверцев-братьев до конца!»

Из письма православного священника В. Гурьева от 15 января 1878 года (переход отрядом Гурко Балканских гор):
«Зашли мы в казарму напиться воды у единственного сторожа-солдата, охраняющего и отапливающего этот огромный сарай; зашли и пожалели, что зашли… Грустную картину встретили мы в этой казарме: у очага, на куче конского навоза… лежал мальчик-болгарин, лет четырнадцати, исхудалый, бледный как смерть, с открытыми, но почти уже остановившимися глазами; у изголовья сидит его сестра, девочка лет десяти, видимо не осознающая безнадежного положения своего брата. Спутник мой сейчас же осмотрел больного, выслушал его грудь и с грустью сказал мне, что у мальчика воспаление легких в последнем периоде, и уже началась предсмертная агония… Из слов девочки можно было понять, что они родом из Эски-Загры, что отца их и мать «турек порезал», что еще летом они бежали в Габрово вместе с другими несчастными жителями Эски-Загры после первого похода Гурко за Балканы.  Бедный ребенок, несчастная девочка! Невыразимо тяжело было слышать ее детский лепет, что вот только как поправится ее братишка, они и пойдут с ним на Казанлык в Эски-Загру… Дали мы девочке несколько франков, дали и солдату-сторожу, чтоб он призрел его до того времени когда Отец сирот, Всевышний, пошлет какого-нибудь доброго человека».