Русский генерал, командир Болгарского ополчения.
Он родился в известной купеческой семье в городе Владимире. Его брат Александр стал известным физиков, внесший вклад в изучение фотоэффекта. Николай Григорьевич также сначала поступил в Московский университет, однако под влиянием патриотических настроений Крымской войны ушел на военную службу. «Позвольте мне самому распоряжаться своей судьбой» - так ответил Столетов на попытки родителей отговорить его. За бои под Инкерманом вчерашний студент получил «солдатский Георгий» и офицерский чин. После войны его служба была связана с Кавказом и Центральной Азии, где участвовал не только в присоединении Хивинского ханства, но и проводил военно-географические экспедиции. Во время русско-турецкой войны (1877 – 1878) он возглавил Болгарское ополчение – символ единения русской и болгарского народа в борьбе против турецкого ига.  Во время легендарного «шипкинского сиденья» Н. Г. Столетов командовал обороной с горы Святого Николая. Болгары проявили чудеса мужества и героизма

«Имя российского генерала Столетова известно всем в Болгарии. В его честь названы школы, улицы во многих болгарских городах и селах (назван проспект в Софии, улицы в Старой Загоре, в Варне и Плевене), воздвигнуты памятники, построены мемориальные парки. Еще в свое время генерал Столетов был провозглашен почетным гражданином города Габрово. В честь генерала Столетова названа одна из самых высоких и красивых верши Шипкинского перевала – вершина Столетова. Сам генерал Столетов является национальным героем как российского, так и болгарского народа»
Ангела Ценова, второй секретарь посольства Болгарии в Москве
