На протяжении всего XIX века балканские владения Турции, где проживали христианские славянские народы, были наиболее неспокойными для империи. В начале 1876 года среди болгар вспыхнуло восстание, которые было кровью подавлено турецкой армии, а именно иррегулярными частями – черкесами и башибузуками. Только в Филиппопольском санджаке (области) они вырезали около 15 тысяч человек. Подобная жестокость всколыхнуло общеевропейское общественное мнение. Жестокость по отношению к национальным меньшинствам лишь обострилась во время русско-турецкой войны: на Балканах болгары (а на Кавказе армяне) попадали под подозрение в сотрудничестве с русской армией, что приводило к многочисленным эксцессам. Жертвами становились мужчины, женщины и дети.
