Болгарское ополчение, созданное в составе русской армии в начале русско-турецкой войны, было символом единения русского и болгарского народа против османского ига. Оно формировалось из числа болгар-эмигрантов, многие из которых уже имели боевой опыт, а командирами стали опытные русские офицеры. «Вы ядро будущей болгарской армии», в одном из приказов обратился к ополченцам их командир генерал Н. Г. Столетов.
Болгары доблестно сражались бок обо с русскими солдатами. В боях у Ески-Загры на них выпала задача отразить наступление превосходящих частей Сулейман-паши, грозившей окружить отряд Гурко. Затем болгары заняли оборону на Шипкинском перевале, а в декабре 1877 г. участвовали в разгроме турецкой армии Вессель-паши.
Символом ополчения стало Самарское знамя – дар братьям-славянам от жителей Самары. Ныне это знамя является одним из ключевых государственных символов Болгарии.
Церемония передачи знамени от журналиста Московских ведомостей (статья от 18 мая 1877 года), которое состоялось 6 мая в лагере около румынского города Плоешти
«Прибыв к лагерному месту, Главнокомандующий обошел все дружины, здороваясь с каждою отдельно, при приветственном ура. Затем Его Высочество присутствовал при совершении молебна над освящаемым знаменем.  По окончании молитв, депутаты города Самары, г. Алабин и г. Кожевников, подали Главнокомандующему молоток и гвозди для прибивки знамени. Первый гвоздь был вколочен собственноручно Его Высочеством, второй Великим Князем Николаем Николаевичем Младшим, третий генералом Непокойчицким, четвертый генералом Столетовым, затем приколачивали по одному гвоздю начальники болгарских бригад, дружин, рот и взводные офицеры, духовенство, депутаты горда Самары и Плоештского Болгарского общества, знаменитый болгарский воевода Илия Петков и телохранитель Его Императорского Высочества Главнокомандующего Болгарин Христо, привезенный в Кишинев из Константинополя нашим бывшим послом в Турции генерал-адъютантом Игнатьевым, рядовые Болгары-охотники, и наконец, знаменный унтер-офицер.
По окончании обряда, Его Высочество Главнокомандующий, передав знамя знаменщику, изволил произвести к дружинам следующие слова:
«Поздравляю вас, ребята, со знаменем, и надеюсь что вы молодцами под ним послужите и выручите ваших братьев из-под турецкой неволи Ура!».