Подвиг майора Калитина
Калитин Павел Петрович (1846 – 1877) – подполковник, кавалер Золотого оружия «За храбрость»
Свой боевой опыт П. П. Калитин получил в Туркестане, став активным участников покорения Бухары, Хивы и Коканда. С началом русско-турецкой войны он по собственному желанию отправился на Балканы, возглавив 3-ю (знаменную) роту 3-й дружины Болгарского ополчения. В июне оно вошло в состав передового отряда генерала Гурко, который сделал набег за Балканский хребет. Однако здесь малочисленные силы столкнулся с только что подошедшей турецкой армией, которая атаковала русский отряд 19 июля у Эски-Загры. Дружина Калитина находилась на левом фланге, когда многократно превосходящий противник стал напирать все больше и больше. Во время штыковой атаки был убит знаменщик. Тогда Калитин, соскочив с коня, поднял знамя и с криком: «Ребята! Знамя наше с нами! Вперёд – за ним, за мной!» повел солдат в бой. Участник тех событий будущий болгарский полковник С. И. Кисов вспоминал: «Я и Попов были вблизи и бросились приподнять с земли нашего командира, он был уже мёртв… Началось отступление; ополченцы, останавливаясь, отстреливались от наступавших по пятам турок. Из четверых, нёсших тело героя Калитина, трое… были убиты или ранены и были заменены другими, в момент, когда мы нагнали носильщиков были убиты ещё двое из них. Далее нести тело героя Калитина не было никакой возможности и потому было отдано приказание его оставить. Ополченцы осторожно опустили тело своего храброго командира на землю, сняли шапки и осенили себя крестным знамением; все вокруг из видевших эту трагическую сцену тоже творили молитву – таковы были боевые похороны и погребение героя Калитина».
В Болгарии чтят память русского героя Калитина: в честь него была названа деревня Калитиново, был сооружен памятник. В 2007 году в честь Калитина на болгарские средства в городе Холм Новгородской области был установлен памятник ««от признательных потомков Болгарии»