После неудачного третьего штурма Плевны (30 – 31 августа) русское командование решило перейти к ее планомерной блокаде. Однако турецкая армия Осман-паши, располагавшаяся здесь, не была полностью отрезана: по софийскому шоссе она могла получать снабжение и пополнения. Задача замкнуть кольцо была поставлена перед отрядом генерала Гурко, который состоял из только что прибывших гвардейских и гренадерских частей. 12 октября тремя колоннами он атаковал турецкий укрепленный лагерь у деревни Горный Дубняк. Тактика наступления цепями, а не сомкнутым строем позволила снизить потери, которые оказались все же весьма высокими. Несмотря на отдельные успехи, укрепления Большого редута казались неприступными. Дело спас 4-й батальон гвардейского гренадерского полка: он бросился в атаку и залег во рву прямо под редутом. Меткий огонь наших солдат не давал возможности противнику высунуться из редута и расправиться с героями. В то же самое время солдаты и офицеры по одиночке и небольшими группами перебежками достигали этого рва. Когда же здесь скопилось большое количество людей раздалось «ура» и вся эта масса бросилась в решительный штурм, который завершился сдачей противника.
Эпизод из боя под Горным Дубняком, Л. Л. Шаховской: «Между солдатами Гренадерского полка, лежавшими за прикрытиями малого редута, начали появляться мало-помалу одиночные смельчаки, которые отваживались выйти из-за прикрытия и под градом пуль перебежать вперед поближе к главному редуту за какое-нибудь новое прикрытие. Таким новым прикрытием…. Служили сначала маленькие канавки по обеим сторонам шоссе…. Нечего и говорить о том, что в канавке на шоссе лежать приходилось между жизнью и смертью. Стоило высунуть из канавки руку или поднять голову, турки направляли туда сейчас же целые залпы огня. Между прочим, солдатики наши даже и тут не удержались, чтобы не потешиться над туркой. Заметив, как турки сторожат малейшее движение в канавках на шоссе, солдаты надевали на штыки своих ружей шапки и с криком «ура!» высовывали ружья с шапками из канавок: турки, в первую минуту не понимая, что означают эти сотни поднявшихся шапок, и принимая их за которых кинуться в атаку русских солдат, встречали шапки новыми усиленными залпами, а солдаты наши в канавках покрывали турецкие залпы по шапках взрывом дружного хохота, довольные тем, что успели надуть турка».
Гурко в своей реляции о бое у Горного Дубняка 12 октября писал: «При таком духе войск и при силе взятых штурмом укреплений потери не могли не быть велики»
16 октября Гурко атаковал другой укрепленный лагерь противника у Телиша. Желая избегнуть больших потерь, он начал мощный артиллерийский обстрел. Менее чем через три часа турецкий генерал Измаил-Хакки-паша сдался на милость победителя. В этом бою Гурко потерял лишь одного солдата убитого и 5 ранеными.

«Вдруг грянул гвардейский гром под Дубняком: ни одно сражение в мире не производило, кажется, такого оглушающего, ошеломляющего впечатления, как этот знаменитый бой нашей знаменитой гвардии. Все турецкое население от Дуная до Балкан, от берегов Вида чуть не до самой Сербии, в страшной панике пустилось бежать куда глаза глядят»
Священник В. Гурьев