После перехода Балкан генерал Гурко 18 июля одержал победу под Ени-Загрой, а затем сразу же двинулся на соединение с отрядом герцога Лейхтенбергского. 19 июля он столкнулся у Джуранлы с отрядом генерала Реуф-Паши, который несмотря на численное превосходство был вынужден отойти.
«Артиллерийский огонь разгорался больше и больше. С правой стороны кургана заехала наша конная батарея, и выстрелы ее были до того метки, что каждый раз попадали то в турецкую пехоту, то в турецкую кавалерию, производя в них минутный беспорядок…
Дело… Решено было 13-м  и 15-м батальонами стрелковой бригады, которые, зайдя неприятелю слева со стороны леса, пошли прямо в атаку по местности, менее поросшей кустарником и бурьяном. Вообще говоря, обстрелянные и великолепно дисциплинированные солдаты стрелковой бригады отряда сильно импонируют туркам тем, что идут хладнокровно под далеко хватающим огнем неприятеля, сами не выпуская ни одного патрона, пока не подойдут к туркам на половину расстояния своего ружейного выстрела; тогда они начинают целиться сознательно и расчетливо, как на учении, и, стреляя, подвигаются вперед. Очутившись таким образом на расстоянии 20-30 шагов от неприятеля, стрелки опускают ружья и с криком «ура!» бросаются в штыки»
