Русский генерал-фельдмаршал. Вся его служба прошла в гвардейской кавалерии. В июне 1877 года был назначен начальником передового отряда Дунайской армии, во главе которого перешел Балканы, заняв основные перевалы. «В награду мужества, храбрости и распорядительности, оказанных при взятии Казанлыка и Шипки» награжден орденом Святого Георгия 3 степени. Осенью принял командование войсками гвардии и кавалерии, сыграв ключевую роль в окончательной блокаде осажденной Плевы. В декабре 1877 года очередной раз форсировал Балканы в тяжелейших зимних условиях, предопределив победу русской армии в войне.

«Другого начальника передовой конницы я не вижу»
Великий кнфзь Николай Николаевич старший о И. В. Гурко

«по характеру своему Иосиф Владимирович представлял редкое исключение в нашем обществе: если был он в чем-нибудь убежден, то ни на минуту не колебался принять на себя полную ответственность за свои распоряжения и действия; если задавался какой-нибудь целью, то шел к ней с непреклонною настойчивостью; если считал что-нибудь справедливым и необходимым, то высказывал свое мнение и настаивал на нем, не обращая никакого внимания на то, понравится ли оно в высших сферах или нет. Железная его воля и энергия не смущались никакими препятствиями»
Прозвище: Генерал «Вперед!»
Феоктистов Е. М., редактор «Журнала Министерства народного просвещения»

«Самым крупным событием истекшей недели был окончательный переход через Балканы войск Западного отряда и затем – занятие города Софии. При той обстановке, в которой совершен был этот переход, я смело могу сказать, что он навсегда останется в памяти потомства, как один из самых блестящих подвигов всех времен и всех народов. Честь и слава несравненным войскам вашего величества, совершившим этот переход; а главное – честь и слава доблестному их предводителю, – генерал-адъютанту Гурко Гурко. Его железной энергии и настойчивости, его разумной распорядительности и осторожности я приписываю блестящий успех этого трудного дела, казавшегося невозможным».
Рапорт главнокомандующего Думайской армией великого князя Николая Николаевича Александра II. 30 декабря 1877 года

«Приказав всему гвардейскому начальству собраться, Гурко вышел и сказал им следующие грозные слова: «До сведения моего дошло, что некоторые из вас, господа, позволяют себе осуждать меня и мои распоряжения, не стесняясь присутствием подчиненных и даже при нижних чинах. Я собрал вас для того, чтобы напомнить вас, что я поставлен начальником над вами волею Государя Императору и только ему, отечеству и истории обязан отчетом в моих действиях. От вас я требую беспрекословного повиновения и сумею заставить всех и каждого в точности исполнять, а не критиковать мои распоряжения»
М. А. Газенкампф

«под Этрополем мой приятель генерал Д[андевиль] дал знать Гурко, что «орудия втащить на высоты, как было приказано, нет никакой возможности», на что получил лаконический ответ: «втащить зубами» - и орудия были втащены, правда, не зубами, а волами
В. В. Верещагин