Стала апогеем тяжелейшего ратного труда генералов, офицеров и солдат во время русско-японской войны.
Русские войска отбили четыре тяжелейших штурма и готовы были защищать твердыню и далее, но командование рассудило иначе и была подписана капитуляция.
Героическая крепость приковала к себе в общей сложности до 200 тысяч человек, в которых японское командование крайне нуждалось на главном направлении боевых действий в Маньчжурии, а также основные силы японского военно-морского флота. Потери японцев под Порт-Артуром составили 112 тысяч человек убитыми и ранеными, в том числе 10 тысяч офицеров – в 4 раза больше, чем у обороняющихся.
Более 100 русских офицеров и генералов за подвиги, совершенные во время обороны Порт-Артура были награждены орденами Святого Георгия. Тысячи солдат получили знаки отличия Военного ордена (Георгиевские кресты). 19 января 1914 года был учрежден специальный нагрудный знак для участников героической обороны.   
Оборона крепости Порт-Артур в 1904 году стала второй по продолжительности в мировой военной истории, уступая только обороне Севастополя в Крымскую войну. Недочеты в подготовке крепости и ошибки командования личному составу гарнизона пришлось восполнять массовым, без преувеличения, героизмом. И за все время осады, несмотря на тяжелейшие условия, не было отмечено практически ни одного случая добровольной сдачи в плен или перехода на сторону противника русских солдат и офицеров. Мужественная защита Порт-Артура по праву считается одной из самых героических страниц ратной истории России.