Родился 16 апреля 1854 года в Санкт-Петербурге. Окончил Нижегородский графа Аракчеева кадетский корпус и Павловское военное училище. Служил в лейб-гвардии Гренадерском полку. Генерал-майор (1904). В русско-японской войне – командир 2-й бригады 5-й Восточно-Сибирской стрелковой дивизии. Во время сражения при реке Шахе в ночь с 3 на 4 октября 1904 года во главе бригады штурмом взял стратегически важную «сопку с деревом», что стало одним из самых известных боев русско-японской войны, а одна из вершин сопки получила название "Путиловская сопка". В 1910 г. уволен в отставку. В декабре 1919 г. расстрелян красными партизанами в г. Кузнеце.
Орденом Святого Георгия 4 степени награжден «за штурм в первых числах октября 1904 года неприятельской позиции на сопке с деревом, где начальником боевой части, состоящей первоначально из двух полков, был назначен генерал-майор Путилов. Под его начальство поступали и остальные части по мере их вступления в бой. Противник занимал сильную позицию, спешно, но искусно им укрепленную, причем силы его, хотя точно не были выяснены, но по упорству боя были значительны. После весьма успешной артиллерийской подготовки наши полку пошли на штурм и овладели всей позицией противника и, преследую его, продвинулись версты на две вперед. Японцы защищались с огромным упорством, приняли штыковой удар и в большом числе были переколоты в их траншеях. В результате было взято с боя одиннадцать орудий и один пулемет».

«История осады Порт-Артура – это, от начала до конца, трагедия японского оружия; …ни в области стратегии, ни в области военного искусства не было проявлено со стороны японцев ничего выдающегося или особенно замечательного. Всё ограничивалось тем, что тысячи людей размещались как можно ближе к неприятельским позициям и бросались в непрерывные атаки»