Он происходил из военной семьи, окончил Пажеский корпус, служил в войсках гвардии. С началом русско-турецкой войны был адъютантом при Главнокомандующем великом князе Николае Николаевиче, выполняя его поручения. Отличился во время переправы через Дунай и при штурме Плевны. После разгрома турецкой армии под Шипкой он возглавил кавалерийский передовой отряд, который смелым набегом взял Адрианополь. В. В. Верещагин свидетельствовал: «Попади энергичный Сулейман со своими, еще по меньшей мере 30 тысячами, в Германлы раньше нас и успей он пробраться в Адрианополь… наше шествие к Константинополю не походило бы на военную прогулку, как это вышло теперь, и с этой стороны заслуга быстрого, энергического налета Струкова, его образцового кавалерийского рейда, не оценена по достоинству у нас, как мне кажется».
