Наиболее тяжелым оказался штурм 11 августа: русские защитники изнемогали из-за недостатка патронов, силы были на исходе. Противник же атаковал силами 39 батальонов с трех сторон. Днем в тыл зашла и черкесская конница. Солдаты стояли насмерть. Один из офицеров болгарского ополчения писал в своих воспоминаниях: «Атаки не прекращаются, они участились и стали еще более ожесточенными. В наших рядах слышались возгласы: «Бейте их, юнаки! Умрем, как умирали наши прадеды». Когда противник подобрался к нашему перевязочному пункту, то в контратаку пошли сами раненые. Переломным оказался подход 4-й стрелковой бригады, которую вел лично генерал Радецкий. Турки были отбиты на всех направлениях.
