Оборона Шипки навсегда вошла в историю славы русского оружия. С августа по декабрь русские солдаты занимали эти позиции: их потеря, с одной стороны, дала бы открыла дорогу туркам в тыл русской армии у Плевны, а с другой, отдала бы туркам контроль над важнейшим балканским перевалом. Русские войска отбили несколько штурмов, а затем в течение нескольких месяцев удерживали позиции в тяжелейший погодных условиях.
«Положение незавидное: теплой одежды нет, шаровары в лохмотьях, сапоги разлезлись. Землянок на скалах строить нельзя: попытки были, но привели лишь к тому, что несколько землянок обрушились и заживо похоронили одного офицера и несколько нижних чинов. Все мерзнут и почти поголовно хворают: совсем здоровые – редкость. К числу этих исключений принадлежит, к счастью, сам Радецкий, хотя и живет в таких же условиях, как и весь отряд. Шипка наполовину держится обаянием его личности».
Генерал Ф. Ф. Радецкий : «Шипка – это запертые двери: в августе они выдержали тяжелый удар, которым Сулейман-паша хотел их пробить, чтобы выйти на просторы Северной Болгарии, соединиться с Мехмедом-пашой и с Османом-пашой и тем самым разорвать русскую армию на две части, после чего нанести ей решительное поражение. А в течение следующих четырех месяцев Шипка приковала к себе 40-тысячную турецкую армию, отвлекая ее от других пунктов театра военных действий, чем облегчила успехи наших двух других фронтов. Наконец, та же самая Шипка подготовила капитуляцию еще одной неприятельской армии, а в январе через ее открытые двери прошла часть нашей армии в своем победоносном шествии к Константинополю»
