Русский генерал, командир 8-го корпуса, руководитель легендарной шипкинской обороны. Под его руководством русские войска сначала выдержали в меньшинстве 6-дневный приступ вражеской армии, а затем несмотря на тяжелейшие погодные условия удерживали перевалы вплоть до подхода основных сил. В декабре он совершил переход через Балканы, в результате которого в сражении под Шейново была разбита армия Вессель-паши (ключевую роль сыграл М. Д. Скобелев).
«Добродушный, рассеянный, хладнокровный в опасности, Радецкий был любим в войсках; это был тип толстяка, и послушав рассказы покойного товарища его по училищу, Дмитрия Васильевича Григоровича, о наивностях и чисто детской простоте Радецкого – можно было смеяться до слез»
В. В. Веещагин
«Радецкий – тип боевого генерала. Несмотря на строгие черты лица, в них выражение большой доброты, взгляд, будто высматривающий что-то вдали, несколько нахмуренные седые брови, прямая постановка видимо сильного, назло летам, корпуса, крепкая руки и крепкие ноги. К седлу он точно прирастает, когда садится на лошадь».
