С историей войны на Кавказском фронте связана героическая оборона небольшой крепости Баязет. Гарнизон во главе с комендантом капитаном Э.Ф. Штоквичем в течение 23 дней держал оборону против многократно превосходящих сил турок. Несмотря на недостаток воды и еды русские солдаты стойко переносили все испытания, делая смелые вылазки в стан противника. Уже когда силы защитников были на исходе крепость была деблокирована Эриванским отрядом генерала Тергукасова. Стойкая оборона приостановила наступление противника вглубь России.  Командир турецкого отряда, обложившего крепость, генерал Фаик-паша за поражение был отдан под суд, который приговорил его к тюремному заключению, разжалованию и лишению всех чинов и орденом.

« Одна позиция, с которой обстреливался передний фас крепости, была недоступна нашим орудиям <…> Так как важнее всех для нас была оборона с фронта, то ночью этого же дня (8 июня, начало обороны) я приказал одно из наших орудий разобрать по частям и внести в комнату верхнего этажа <…> окно, выходящее как раз против этой батареи, послужило нам амбразурою, и этим мы не раз заставляли замолкать на время эту батарею <…> Солдаты положительно полюбили орудие, которое было внесено в комнату и которое прозвали они «старушкой», и когда открывалась канонада, то некоторые весело говорили: «Постой, кашлянет наша старушка, так тебе, осман, не поздоровится»
(из рапорта коменданта крепости майора Ф. Э. Штоквича)

«За время осады мне было сделано 8 предложений о сдаче… На последнее, самое выгодное предложение, я отвечал письменно: «если вы так сильно желаете взять крепость, берите нас силою. Русские живыми не сдаются. По первому же высланному переговорщику прикажу стрелять»
(из рапорта коменданта крепости майора Ф. Э. Штоквича)