Во время деблокирования крепости отрядом Тергукасова произошел следующий случай, следующим образом описанный Ф.Э. Штовкичем: «звенья цепи Толстого, шедшие со стороны разоренного города, уже были под стенами цитадели, а одно левофланговое звено до того увлеклось, что загнуло за левую сторону цитадели и, перебегая с бугра на бугор по пересеченной и постепенно возвышающейся местности, наткнулось на довольно обширное ветхое здание. Тут звено как бы опомнилось, остановилось, догадалось, что зашло не туда. Ружейный залп из ветхого здания еще более озадачил 4 солдат, составлявших звено, и напомнил им их безвыходное положение <…>