Вскоре после объявления войны Турции русская армия двинулась в союзную Румынию и вскоре подошла к полноводной реке Дунай, сосредотачивая силы и готовя переправу. Оборону реки турки держали в том числе и с использованием мониторов (низкоборных бронированных судов), против которых русское командование решило использовать минные катера: они должны были подплывать к борту корабля и атаковать миной. Безусловно, это было опасных предприятием, требовавшим тщательной подготовки, чрезвычайной осторожности и безусловной храбрости. Первая успешная атака произошла 14 мая 1877 года, когда 4 минных катера под руководством капитан-лейтенанта Ф. В. Дубасова и лейтенанта А. П. Шестакова потопили бронированный монитор «Сеифи».
Судьба героев после войны сложилась по-разному. Оба они продолжили службу на флоте. А.П. Шестаков дослужился до контр-адмирала и умер в 1903 году.
Дубасов Федор Васильевич
(1845 – 1912)
в 1897 – 1899  был командующим Тихоокеанской эскадрой. Именно его корабли первыми вошли к русский форпост  Порт-Артур. Перейдя вскоре на государственную службу он отличился как дипломат во время расследования Гулльского инцидента (когда русская эскадра адмирала Рожественского по случайности обстреляли английские рыболовецкие суда), которое проводил первый в мире международный независимый суд, созданный для расследования военного инцидента. В 1905 г. стал генерал-губернатором Москвы, отличившись в подавлении Декабрьского восстания.

«Взяв направление на левую кормовую раковину монитора, Дубасов стал приближаться к нему. На оклик часового на мониторе, Дубасов наудачу отвечал известный ему турецкий отзыв: сызынадам, что значит: ваш человек, но произнес неправильно. Неприятель сразу понял фальшивый отзыв и дал по шлюпке ружейный выстрел, что сделали и остальные суда, но ни один выстрел не попал в цель. Тогда часовой среднего судна хватился за ударный шнур девятидюймового орудия… осечка. Второй, третий раз – тоже. На палубах трех судов, встревоженных выстрелами, поднялась суматоха. В это время Дубасов нанес монитору удар правою носовою миной в левый борт, выше левой кормовой раковины. От взрыва поднялся большой водяной столб, вода наполнила катер Дубасова, он, приказал машинисту дать задний ход, а команде откачивать воду, крикнул: Шестаков, подходи! Последний под убийственным ружейным и пушечным огнем со всех трех судов, подойдя к монитору сильно осевшему кормой, но державшемуся еще на поверхности, нанес второй удар в тот же левый борт. Судно окончательно погрузилось. В промежуток времени между первым и вторым ударами мин, продолжавшийся десять минут, все шлюпки оставались под самым беглым огнем. … Дубасов приказал шлюпкам отступать; все они вместе двинулись в Браилов. Ни убитых, ни раненых не было «Только волею Всемогущего Провидения», говорит Дубасов, «могу объяснить тот факт что, мы вышли невредимыми из неистового огня, который Турки открыли по нас и поддерживали по крайней мере двенадцать минут».
Описание боя из газеты «Московские ведомости» 1877. 24 мая